### Що таке власне значення і власний вектор матриці? Як вони обчислюються?
Власне значення - це скалярне значення, на яке власний вектор множився під час лінійного перетворення, відповідно стискається або розтягується при трансформації.
Власний вектор - це ненульовий вектор (Av = λv), який зберігає свій напрямок після проходження лінійного перетворення, але може стискатись або розтягуватись.

1. Для знаходження власних векторів вирішити рівняння
   det(A−λI)=0
2. Віднімемо від діагональних елементів власні значення, щоб знайти власні вектори.
3. Для утвореної матриці зробими обчислення Av=0, де А - матриця, v - невідомі власні вектори, і розв'яжемо -> в результаті будемо мати шукані власні вектори.

### Які властивості мають власні вектори симетричних матриць?
- Власні вектори, що відповідають різним власним значенням симетричної матриці, є ортогональними. їх скалярний добуток дорівнює нулю.
- Власні вектори симетричної матриці можуть утворювати ортонормальний базис. (власні вектори будуть не тільки ортогональними, але й мати одиничну довжину)
- Симетричну матрицю можна діагоналізувати за допомогою ортогональної матриці.

### Які можуть бути недоліки використання PCA, і які стратегії можуть використовуватися для подолання цих недоліків?
1. **Недолік**: PCA є лінійним методом, тому він може не ефективно працювати з нелінійними даними.

   **Стратегія подолання**: Використовувати нелінійні методи зменшення розмірності (Kernel PCA), які можуть працювати з нелінійними даними.
2. **Недолік**: Чутливість до шуму

   **Стратегія подолання**: Використання методів відсіювання шуму (очищення даних або видалення шумових ознак).
3.  **Недолік**: Втрата інформації при зменшенні розмірності.

    **Стратегія подолання**: Можна використовувати методи зменшення розмірності, які мінімізують втрати інформації.

### Які переваги має діагоналізація матриці в криптографії? Як вона застосовується для шифрування та дешифрування повідомлень?
1. Діагональні матриці значно простіше обробляти. Для діагональної матриці всі елементи, крім тих, що знаходяться на головній діагоналі, рівні нулю. Це спрощує множення та піднесення матриці до степеня, що важливо для криптографічних алгоритмів.
2. Операції з діагональними матрицями виконуються швидше, оскільки вони зводяться до роботи з окремими елементами на головній діагоналі.
3. Для діагональної матриці обернення є тривіальним, це корисно в криптографічних протоколах, де часто потрібно знаходити обернені матриці.

**Застосування діагоналізації для шифрування та дешифрування:**
Шифрування. Знайти власні вектори та власні значення матриці A (яка була обрана для шифрування), нехай х - вектор повідомленння для шифрування. Тоді формула Аx = PDP^-1x
Дешифрування. Для дешифрування треба знайти обернену матрицю A^-1  ->  A^-1 = PD^-1P^-1. І дешифрувати за формулою A^-1y = PD^-1P^-1y, де у - зашифроване повідомлення.
